# JPA로 데이터베이스 다루기

MyBatis, iBatis는 ORM이 아닌 SQL Mapper이다.

ORM은 객체를 매핑하고 SQL Mapper는 쿼리를 매핑한다.

### JPA란?
객체를 관계형 데이터베이스에서 관리하는 것은 매우 중요하다. 따라서 SQL 문을 자주 사용하게 될 것이다.

이 자주 사용되는 SQL문의 반복을 막기 위해서 사용되는 것이 JPA라고 생각할 수 있다.

개발자는 객체지향적으로 프로그래밍을 하고, JPA가 이를 SQL에 맞게 변형시켜주는 것이다.

JPA는 인터페이스이다. 따라서 구현체가 필요하다. 그 구현체로는 Hibernate, EclipseLink 등이 있지만, 이를 직접적으로 스프링에서 사용하지는 않고, 이를 더 추상화한 Spring Data JPA라는 모듈을 사용한다.

#### Spring Data JPA 의 존재 이유
1. 구현체 교체의 용이성
2. 저장소 교체의 용이성

### 실무에서의 JPA
높은 러닝커브를 가지고 있다. (객체지향 프로그래밍과 관계형 DB를 다 잘 알아야 한다.)

#### build.gradle
org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa : 스프링 부트 버전에 맞춰 자동으로 JPA관련 라이브러리들의 버전을 관리해준다.

com.h2database:h2 : 인메모리 관계형 데이터베이스. 메모리에서 실행되기 때문에 애플리케이션을 재시작할 때 마다 초기화되므로 테스트 용도로 자주 쓰인다.

Entity 클래스에서는 절대 Setter 메소드를 만들지 않는다. 왜냐하면 해당 클래스의 인스턴스 값들이 언제 어디서 변해야 하는지 코드상으로 명확하게 구분할 수 없어, 차후 기능 변경시 매우 복잡해진다.

따라서 해당 필드의 값 변경이 필요하다면 명확히 그 목적과 의도를 나타낼 수 있는 메소드를 추가하자.

###### setter가 없는데 어떻게 값을 채워 DB에 삽입하나요?
생성자를 통해 최종값을 채운 후 DB에 삽입한다.
값 변경이 필요한 경우 해당 이벤트에 맞는 public 메소드를 호출하여 변경한다.

그 후 인터페이스를 만들어 extends JpaRepository<Entity 클래스, PK 타입>을 상송하면 기본적인 CRUD 메소드가 자동으로 생성된다.

###### Entity 클래스와 기본 Entity Repository는 함께 위치해야한다.

별다른 설정 없이 @SpringBootTest 를 사용할 경우 h2 데이터베이스를 자동으로 실행해준다.

sql을 직접 보고 싶다면, resources 폴더 아래 application.properties를 만들어서 spring.jpa.show-sql=true를 작성하면 로그에서 sql문을 볼 수 있다.

Service는 트랜잭션, 도메인 간 순서 보장 역할만 해주고, 비즈니스 로직은 Domain Model에서 처리한다. 그 이유는 서비스 Layer에서 비즈니스 로직을 처리한다면, 객체가 아닌 단순한 데이터 덩어리를 다루게 될 것이기 때문이다.

#### Entity 클래스는 Request/Response 클래스로 사용해서는 안된다.
Entity클래스는 DB와 연결된 핵심 클래스로, Entity클래스를 변경하는 것은 너무 위험하다.

따라서 Request/Response 용 Dto를 만들어서 이를 자주 변경하자.

@WebMvcTest의 경우 JPA 기능이 작동하지 않기 때문에, JPA 기능까지 한번에 테스트할 때는 @SpringBootTest 와 TestRestTemplate을 사용하면 된다.

#### JPA의 영속성 컨텍스트
영속성 컨텍스트 : 엔티티를 영구 저장하는 환경. JPA의 핵심 내용은 엔티티가 영속성 컨텍스트에 포함되어 있냐 아니냐로 갈린다.

JPA가 엔티티 매니저가 활성화도니 상태로 트랜잭션 안에서 데이터베이스에서 데이터를 가져오면, 이 데이터는 영속성 컨텍스트가 유지된 상태이다.

더티 체킹 : 이 상태에서 해당 데이터의 값을 변경하면 트랜잭션이 끝나는 시점에 해당 테이블에 변경분을 반영한다. == entity의 값만 변경하면 별도로 Update 쿼리를 날릴 필요가 없다

로컬 환경에서는 DB로 H2를 사용한다. 메모리에서 실행하기 때문에 직접 접근하려면 웹 콘솔을 이용하여야 한다. 따라서
spring.h2.console.enabled=true를 적용시켜야한다.
